# S.O.S

紧急呼救计划--希望在紧要关头时，能救人一命。

## 起因

写这个计划的原因还是在于对自己身体的不自信。

前天晚上入睡时，感觉胸口很痛，左右调整了一番略有缓和，也就没在意，直接入睡了。今日起床后，发现状态不佳。顺便回想起了 16 年因心绞痛直接跪倒在大街上的情况，想着如果自己就此出现了事故，是否会有人发现？我是否会烂尸于家中良久？正因为自己的多想，才有这个**紧急呼救计划**。关于该计划的具体内容，请浏览下方文字。

## 声明

本计划起因于个人情况（单人独居或者大部分时间为一个人居住），但理论上适用于所有人，具体内容还需大家自行斟酌与确定。当然，我也希望所有人都不会用到此计划，若真遇到了紧急情况，此计划又能帮助于你，那真真是极好的。

## 约定

以下的约定需要与你的紧急联系人提前沟通好，以免无法复现，导致对方认为你在恶作剧或者没当回事，从而耽误了黄金救治时间。

**前提：不会无故不接电话或者语音信息等。**

- 电话或者微信语音等多种通讯手段、**多次**拨通后无人回应，如果在短时间内（10～30 分钟左右）当事人没有解释、回复，可初步判断对方出现事故。

- 接到当事人电话，对方声音衰竭或者无人说话时，可简单沟通或者再次拨回确认对方是否处于意识微弱或者无意识状态，并联系救护车。

- 在晚上入睡前或者早晨起床后，进行问询确认。住的近的可上门确认，常备额外的钥匙在附近的熟人手里。该条可操作性较差，因为无法掌握时机。

### 那我如何确定对方是否需要紧急救助呢？

这点目前也没有好的办法，在非运气情况下，只能是由当事人主动或被动触发紧急救助信号，比如主动拨打电话，或者通过脚本以及外围设备实现被动呼救。

从另个角度来说，定期同对方保持沟通，也勉强算是一个避免方法。

### 什么情况下不适用呢？

- 已明确对方遭遇不幸，无法完成上述操作。

- 手机丢失或者被盗，无法完成上述操作。此时，避免单点故障的重要性凸显而出。常备另外的手机进行沟通确认。

- 对方已明确告知存在特殊情况下，上述操作可不履行。

- 当事人在忙，长时间没有看手机。此种情况只能通过设置手机铃声来避免，暂无其他方式。

- 其他包括但不限于以上不适用的情况。

## 软件

这里提供几种思路来使用软件进行紧急呼救。

### 自动化紧急信息发送脚本

可使用苹果手机结合 GitHub Action 触发脚本发送预置的紧急呼救信息，该方法需要有动手能力以及编程基础知识。

发送事件可分为：

- 拨打电话

- 发送短信

拨打电话又可分为拨打紧急联系人电话或者直接拨打 120 进行求救，拨打电话可通过人工智能方式将预置的信息播出，发送短信也是同样的道理。预置信息需要包括你的姓名、住址以及相关联系人等信息。

但这需要当事人进行手动触发，比如在苹果手机上设定 Shortcuts 或者以触发脚本进行发送。Android 手机有个人紧急事项的设置，可长按电源键（或其他设置的方式）进行紧急信息发送。

另外，该方法需要注意 GitHub Action 的时间问题，我们本地使用 CST 时间，而 GitHub Action 使用的是 UTC 时间，二者有时间差。脚本中应该妥善处理时差问题，避免长时间得不到反馈。

上述内容的实现可参考 @yihong666 的 GitHub。

Android 手机可以通过其他一些自动化 App 实现上述功能。

## 外围

某些时候，当我们突发紧急状况，又无力拨打电话，或者直接晕倒，可以借助外围电子设备进行紧急救助。这些设备通常具有心跳监测等功能，我们可以提前设置好紧急信息，防止在需要时手忙脚乱又或者在无意识情况下失去救治机会。

- Apple iWatch

- 各类手环，如小米手环、华为手环等

- 手机也可以设置紧急信息，但需要人为触发，参见**软件**部分内容。

具体的设备还需自行测试。

## 建议

- 早睡早起，健康饮食，适当锻炼很重要。虽然短短几个字，但做起来很难，我们可以刻意练习。尤其建议肥胖人士将自己的 BMI 值降到合理范围。

- 平衡工作与生活，调整心态。积极的心态会让你焕发光彩，也可能会为你驱走病痛。

- 定期体检，知道自己的问题在哪里，及时治疗。

- 学习心脏复苏等紧急救治知识。

- 在突发情况下，外围设备相对来说是更好的救助方式，建议人手一个。

## 后记

本计划会持续更新，暂且考虑到的就是这些，有更好的想法会同大家一起分享。在时间条件允许的情况下，可以考虑实现自动化脚本。
